마케도니아 출신 / 플라톤 제자, 알렉산더 대왕의 스승 리케이온 설립.
논리학, 실천철학, 이론철학등 다양한 방면의 철학을 다룸
## 플라톤과의 관계성
- **공통점**
	1. 진정한 지식의 대상은 보편자
	2. 감각만으로는 보편자에 대한 지식을 얻을 수 없음
- **차이점**
	1. 보편자의 존재론적 지위, 존재방식 
		(이데아로 존재, 다수 위의 하나 논증 / 개별자 내에 존재원리로 존재, 제 3인간 논증)
		- 제3 인간 논증
			다수의 인간(h1, h2 ...)을 인간이게 하는 형상 H1이 있다면(다수 위의 하나), 
			다수의 인간 + 형상을 나타내는 H2가 존재
			무한히 반복
	2. 보편자의 인식 방식

## 보편자
- 개별자와 별개로 독립적으로 존재하지 X
- 개발자에 일방적인 의존 X, 상호 의존적 관계

## 보편자에 대한 지식 
1. 선천적 지식(상기)
	선천적 지식(존재의 의식을 포함한)임에도 뒤늦게 알게 된다는건 말이 안된다.
2. 선천적 지식X
	아무런 전제없이 보편자에 대한 지식을 얻을 수 없다.
**감각능력**에서 시작된 인식능력
	어떤 개별자에 대한 반복경험이 일정한 규칙의 형태로 나타남 = 보편적인 것
### 상대주의(감각능력 긍정)와 주지주의(감각능력 부정) 극복
```
1. 감각은 p라고 말한다.
2. 감각은 p가 아니라고 말한다.
3. 감각이 말하는 바는 참이다.
4. p인 동시에 p가 아닐 수는 없다.
```
1. **프로타고라스(상대주의)** = 4 부정
	감각사이의 충돌상황에서 감각의 우위는 없다. 
2. **플라톤(주지주의)** = 3 부정
	지성에 대한 추론 긍정
고유감각을 통해 이를 해결
보는 것에 있어서는 시각이 우위, 등등
*절대적인 것은 아님*
### 질료와 형상
형상: 보편화 원리
	질료와 결합하여 존재
질료 : 물질적, 시공간에 종속
	
개별자의 본질적 속성을 인식
형상 = 본질

**본질**
개별자가 가진 모든 속성을 기술할 수 없음.
필연적으로 가지는 속성.

## 인식의 과정(감각 -> 지성)
**인식**
	1. 감각: 개별자의 지각
	2. 기억: 지각의 보존
	3. 경험: 많은 기억의 축적과 패턴화
	4. 지성: 본질적 속성을 파악 => 추상, 직관

**감각을 통한 지식 파악**
	우연적 성질과 본질적 성질의 구분을 할 수 없다.
	보편자에 대한 파악이 X -> 열등한 지식

지성은 빈 서판과 같아 그 자체만으로 지식을 제공할 수 없음.
감각과 지성의 협력을 통해 보편자에 대한 지식으로 나아가야 함.
이러한 과정은 단순한 일반화 X, **추상과 직관**의 과정을 거쳐야 함 
(보편자에 대한 지식은 근대의 경험론과 달리 다시 감각으로 환원되지 않음)

**추상과 직관**
추상: 필요 없는 특징을 추출
	개별자의 우연적 특징을 걷어내고 본질적인 속성만 남김 
	-> 아리스토텔레스식 **귀납** (개별자 -> 보편자)
		단순한 일반화 X 개별 사례를 통해 보편적인 진술로 나아가는 과정
직관: 추상의 결과물에 대한 즉각적인 파악
	보편화된 지식과 연결 개별적 지식을 매개시키는 과정

개별적 지식 축적 -> 추상을 통한 걷어냄 -> 직관 (그것을 어떤 매개 없이 직접 보는 것)
### 연역과 귀납
연역
	연역 예시로 제시된 명제 모두 보편명제로 제시 됨.
	전제가 참 -> 결론이 참 / 문제 x
귀납
	모든 인간, 모든 말... -> 특수한 어떤 것에 대한 인식 (감각경험)
	귀납적인 내용이 포함되어 있어야만 내용이 성립. 
		-> 귀납을 통해 일반적 성질의 파악이 가능

귀납의 작용 **단순한 일반화 X**
모든 개별적 존재의 속성은 ~하다.
본질적 속성 파악, 보편적 진술로 나아가는 과정

아리스토텔레스의 논리학 -> 제시된 명제가 참인지 확인하는 과정이 필요..
현대 논리학은 전제가 참이라고 가정한 이후 시작.

	필연적으로 속해있는 필연적 속성이 존재 -> 개별자

어떤 속성이 본질적임을 인식하기 위해 그 속성에 필연석을 부여하는 원인을 파악해야한다.
	형상인, 질료인 ,작용인, 목적인
	책상은 작업하기 위해 만들어짐(목적인). -> 설계도를 통해 설계됨(형상인) 
	-> 어떤 재료를 사용할지 (질료인) -> 장인이 만들기 위해 힘을 가함 (작용인)

형상이 목적에 부합하게 만들어짐(상호간 일부 대체 가능)
	원인에 대한 인식은 지성을 통해 가능.

